### সিএসএস কি ?

সিএসএস হলো এইচটিএমএল এর মতই মার্কআপ ল্যাঙ্গুয়েজ। যার অর্থ Cascading Style Sheets।
সিএসএস শিখতে হলে আপনাকে প্রথমে এইচটিএমএল কি সেটা জানতে হবে তাই আমি বলবো যে আপনি আমার আগের পার্ট এইচটিএমএল কি সেটা এখানে থেকে দেখে আসুন। লিংক...

এখন আসি আমরা সিএসএস কেন ব্যাবহার করি সিএসএস কি, ওয়েবসাইটের মার্কআপ মানে stucture তৈরি করে এইচটিএমএল আর সেটাকে আরও সুন্দর করে ডিজাইন করার দায়িত্ব টা করে সিএসএস।
এবার সিএসএস কি কেন ব্যাবহার করে সেটা তো জানলাম এরপর কি করবো ?
এখন আমরা দেখবো কিভাবে আমরা আমাদের এইচটিএমএল প্রোজেক্টে সিএসএস কানেক্ট করতে পারি...

#### সিএসএস মুলত ৩ ভাবে কানেক্ট করতে পারি আমাদের এইচটিএমএল প্রোজেক্টে

- Inline CSS
- Internal CSS
- External CSS

##### Inline CSS কি ?

Inline শব্দ শুনেই মনে হচ্ছে যে এটা ভিতরের কিছু একটা হবে রাইট ? হ্যাঁ আপনি যা ভাবছেন সেটাই। Inline CSS লিখার জন্য আমরা HTML ট্যাগের ভিতরে style নামের একটি এট্রিবিউট নিয়ে তার মধ্যে CSS কোড লিখে থাকি।
মনে করুন আমাদের HTML Page এই লেখাটি আছে

```
<h1>I am proud to be a Muslim.</h1>

এখন আমি যদি এটাতে স্টাইল দিতে চাই তাহলে আমাকে h1 ট্যাগের মধ্যে স্টাইল এট্রিবিউট নিয়ে কি স্টাইল করতে চাই সেটা লিখে দিলেই কাজ শেষ।

<h1 style="color: purple">I am proud to be a Muslim.</h1>
```

##### Internal CSS কি ?

Internal CSS লিখতে হলে আমাদেরকে HTML File এর `<head>` tag এর ভিতরে style নামে একটি tag আছে সেটি ব্যাবহার করে CSS Code লিখতে হবে। যেমন- আগের উদাহরনের মত আমরা যদি সেই h1 tag এর color টি পরিবর্তন করতে চাই তাহলে আমাদের নিচের মতো করে লিখতে হবে-

```
<head>
    <style>
      h1 {
        color: skyblue;
      }
    </style>
</head>

```

##### External CSS কি ?

Inline CSS এবং Internal CSS যেভাবে লিখি External CSS ও সেভাবেই লিখতে হবে কিন্তু এক্ষেত্রে শুধুমাত্র পার্থক্য হলো External CSS Code লিখতে হলে আপনাকে নতুন একটি CSS File তৈরী করতে হবে। এই CSS File এর ভিতরে আপনাকে CSS Code লিখতে হবে। সিএসএস ফাইল তৈরির জন্য আপনাকে এইচটিএমএলে যেমন .html দিতে হতো তেমন ভাবে সিএসএসে .css দিতে হবে শুধু। এখন আমরা আগের উদাহরনের মতো করে যদি কালার পরিবর্তন করতে চাই তাহলে সেটা আগের মতো করেই করতে হবে এক্ষেত্রে শুধু .css ফাইলে করতে হবে।

এখন আপনি যদি সিএসএসের জন্য আলাদা ফাইল তৈরি করেন আর সেখানে কোড লিখা শুরু করে দেন তাহলে কিন্তু কাজ করবে না কারণ আপনি যে এইচটিএমএলের ফাইলের কোডের স্টাইল করবেন সেটা তো কোন ভাবে কানেক্ট করতে হবে না হলে তো কাজ করবে না । এখন এইচটিএমএল এর সাথে External ভাবে সিএসএস যেভাবে কানেক্ট করবেন সেটা হলো `<head>` ট্যাগের মধ্যে লিংক করে দিতে হবে লিংক টা হবে এমন ঃ

```
<link rel="stylesheet" href="style.css">

এখানে rel="stylesheet" মানে বুঝাতে চাচ্ছে যে সিএসএস ফাইলের সাথে এইচটিএমএলের একটা রিলেশন আর href ধারা বুঝাচ্ছে যে সিএসএস ফাইল এর লোকেশন।
এখন যদি আপনি সিএসএস ফাইলে গিয়ে

h1 {
color : pink;
}

now is working broh!
```

এখন ছোট্ট একটা নোট বলে রাখি যে এই ৩ টা কানেক্ট মধ্যে কোন সিস্টের প্রায়রিটি বেশি। সেটা জানা উচিৎ নাহ বলেন ? ইয়েস, এখানে সেম একটা ট্যাগ কে যদি আমি একই সাথে ৩ ভাবে সিএসএস প্রয়োগ করি তাহলে কি হবে জানেন ? [নিজেও ট্রাই করে দেখতে পারেন]
এখানে প্রথমে Inline CSS এর কোড কাজ করবে পরে Internal CSS সর্বশেষ External CSS
আমরা মূলত External CSS এই কাজ করবো কারণ কোডের রিদাবিলিতির জন্য যাতে সহজে বুঝা যায় ।

### এবার আমরা সিএসএসের কিছু স্টাইল শিখা যাক যেগুলো ব্যাবহার করে আমরা আমাদের ওয়েবসাইট কে আরও সুন্দর করে সাজাতে পারি।

#### Typography

##### Text Color

যেকোনো একটা টেক্সট কে কালার করতে ব্যাবহার হয়। যেমন আপনি চাচ্ছেন যে এখানে এই টেক্সট কে কালার করবেন সেক্ষেত্রে এভাবে করবেন

```
// html code
<h1>I am proud to be a Muslim.</h1>
// css code
h1 {
  color: pink;
}

NOTED: এখানে আপনি কয়েক ভাবে কালার করতে পারবেন শুধু যে আপনি কালারের নাম বলে দিতে হবে এমন নাহ আপনি HEX কালার কোড, rgb কালার কোড ব্যাবহার করেও করতে পারেন।
যেমন উপরের কালারের HEX কোড #ffc0cb,rgb কোড হলো rgb(255, 192, 203);
```

সিএসএসে কয় ধরণের কালারের ভারিয়াশন আছে সেটা জানতে পারবেন এখানে লিংক।

##### Text-align

আপনি যদি একটা টেক্সট কে লেফট সাইট বা রাইট সাইট বা মাঝ খানে সরাতে চান সেক্ষেত্রে এই প্রপার্টি ব্যাবহার করতে পারবেন, এটা ইউজ করা একদম সহজ যেমন

```
h1{
    text-align: center;
    // text-align এর ভেলু ৪ টা। left, right, center, justify
}
```

##### Font

আপনি যদি কোন লেখার ফন্ট চেঞ্জ করতে চান বা একটু বড় করতে চান তাহলে এটা ব্যাবহার করবেন,

```
h1{
    font-size: 18px;
    // font size আপনি কয়েক ভাবে দিতে পারবেন যেমন em, rem, px, %,। তবে সবচেয়ে বেশি ব্যাবহার করা হয় rem.আপনি যদি এই টাইপ গুলো সম্পর্কে ডিটেলস জানতে এখানে ক্লিক করুন, লিংক

    font-family: sans-serif;
    আপনি যেকোন ফন্ট ব্যাবহার করতে পারবেন। আপনি চাইলে অনলাইন থেকে গুগলের ফন্টও ব্যাবহার করতে পারেন আবার কিভাবে আইকোন ব্যাবহার করবেন সেটা সম্পর্কে এখানে আর লিখছি না তাহলে ব্লগ অনেক বড় হয়ে যাবে আপনি যদি চান তাহলে আমাকে ফেসবুকে নক দিয়েন আমি দেখায় দিবো ইনশাল্লাহ।
}
``` 

##### Background

আপনি যদি কোথাও ব্যাকগ্রাউন্ড দিতে চান সেটা হতে পারে ব্যাকগ্রাউন্ড কালার বা ইমেজ সেক্ষেত্রে যেভাবে দিবেন

```
h1{
    background-color: #000;
    // কালারের ক্ষেত্রে

    background-image: url("img_tree.png");
    // ছবি ব্যাবহারের ক্ষেত্রে

    background-repeat: no-repeat;
    // ইমেজ ব্যাবহার করার পর সেটা যেনো বার বার রিপিট না হয় তার জন্য এটার ভালুএ no-repeat দিতে হবে।

    background-position: right top;
    // আপনার ইমেজ কোন পজিশনে দেখাতে চান সেটা বলে দিবেন এটার ভেলু left, right, top, bottom.আপনি চাইলে right top, left bottom  এভাবেও দিতে পারবেন।

    background: url("img_tree.png") no-repeat right top;
    // সব গুলর শর্টকাট হলো এভাবে। প্রথমে ইমেজের লোকেশন দেওয়া হয়েছে পরে সেটা রিপিট হবে কিনা সেটার ভেলু দেওয়া হয়েছে তারপর কোন পজিশনে দেখতে চাই সেটা দেওয়া হয়েছে।
}
```
